---
title: '一些突然的想法'
date: 2024-04-01
permalink: /posts/2012/08/blog-post-1/
tags:
  - 杂谈

---

其实本来这个页面就是为了简历而制作的，今天又是整理白盒又是搭网站，熬到了晚上三点多，搭着搭着突然间感觉不困了，心里有很多话想在这里讲，如果大家不想看的话直接跳过就好，麻烦大家了！  
  
小时候我就特别喜欢玩游戏，我的游戏口味跟别人都不一样，那时候大家都玩cs，后来都玩lol，只有我在玩坦克世界，小时候傻，开着一辆装甲厚重，机动缓慢的坦克（我的头像其实就是取材于这辆坦克），走在大平原中央，对面十五个人集火打我，每次我都被打得横尸路中央。大家都问我为啥玩这么“小众”的游戏，可能因为我小时候喜欢想象乱七八糟的东西，而我一直觉得能够操纵一台在现实中可考的重型机器，在广大的地图上飞驰，破坏各种场景，能够提供很多幻想的素材，坦克世界因此莫名其妙就承载了我的想象，我就像住在了普罗霍洛夫卡广袤无垠的平原上，住在了锡城熊熊燃烧的街道里。这游戏我从九岁玩到了现在，算下来玩了十三年了，现在我累了以后，还是会叫上好朋友来两把，但是感觉现在的普罗霍洛夫卡只是一张我了如指掌的黑枪蹲坑地图，锡城的街口也卡满了我不喜欢的卖头坦克。  
  
我慢慢长大了，在我生活的地方，初中和高中的压力让我难以承受，我们是全日制，每周回家20小时，抛开乱七八糟的交通，吃饭睡觉时间，可能一周也就玩一两个小时游戏。就算是这样，无论是老师还是家长，都做过不少令人难以理解的事来阻止大家玩游戏。有时候晚上躺在床上思考自己将来干嘛，每次都想的昏昏沉沉睡过去。我读中学的时候，有时候真的觉得，游戏确实仅仅是生活的调味品，在这么关键的中学阶段，哪怕一个星期只玩一个小时游戏也是不对的，等我长大了，总有一天，游戏也会成为那一片逐渐模糊的平原和街道，我也会像父母所说的那样“长大”。  
  
我上高中了，我在高中学习一直算班里垫底的那一档，考试成绩一直很低。也是那段时候接触了steam，开始玩一些单机游戏，依然是每周一小时。但我玩到的一些游戏开始强烈挑战我对游戏的认知。我在steam买的第一款游戏是坎巴拉太空计划，简而言之就是用很硬核的天体物理知识造火箭并开火箭。但是就是靠着这个游戏，我在学校学万有引力的那一部分的时候，物理考了全班第二。试卷上的复杂轨道计算公式，在我看来就像坎巴拉里面的变轨句柄，同学们口中难以理解的高度速度关系在我看来理所当然。  
  
那时候每周末回家玩游戏的时候，家里人都会放个表在旁边计时，一个小时准时停止。对于坎巴拉这种沙盒游戏来说，一个小时弹指间就没了。我积攒了不知道多少个一小时，造了一艘空天飞机，用了不少复杂的引力弹弓，回档了数不清多少次飞到了jool系。这是一颗绿色的气态巨行星，其中一颗卫星叫laythe，像地球一样被湛蓝的海洋覆盖。当我从laythe起飞返回时，桌旁的闹钟已经响了不知道多少次，家人对我说“以后再也不允许你碰电脑”。屏幕中的飞机在一片漆黑中轰鸣，高度表的数字飞速跳动，视野尽头一轮巨大的绿色弧线从大气层散射的蓝光下缓慢地，势不可挡地浮出，我突然感觉游戏中蕴藏着难以明说的力量，这种力量可以超越所有人的认知，碾碎所有对游戏不公的批判。  
  
我的家长控制欲非常强，在家里生活让人无法呼吸。我因为玩游戏和父母没少吵过架，因此高二的时候我做出将来要制作游戏的决定，其实很大程度是想逃离，叛逆心还是很重的。其实我也不知道对不对，即使是现在，有时候我还是在质疑游戏和这个行业到底是好的还是坏的，家长说的“考个好大学”，“找个保值的好工作”其实没什么错的，现在想想，真要接受现实躺平，靠父母关系找一个稳定高收入的工作其实也不难，而且生活也要比现在滋润轻松的多。但是我觉得，我和小时候一样，还是一个活在幻想中的人，我不喜欢玩别人要我玩的游戏，我要寻找幻想中广袤的平原和燃烧的巷道。就算最后发现平原变成了蹲坑图，巷道变成了卖头街，我觉得也值得。也许这就是有的人的命运，找得到找不到无所谓，但必须顺着自己的本心走下去。因为我觉得人一辈子就这一回，没找到至少可以说不后悔，没去找那可能要抱憾终生了。也许堂吉诃德也没什么不好的，大家笑话我不撞南墙不回头，那我只能说真不撞也未必就有好结局。高三准备保送的时候，我就把做游戏这个志向写进了我的自我介绍。  
  
最后还挺幸运的，考上了个非常不错的大学，可以说是好结局了，但大学也没有想象中那么美好，我就读的学院课业繁重堪比高中，课程难度上不封顶，到了学期中那两个月，考试和作业像冰雹一样打过来，看到周围同学到了我这个学年已经没课了，感觉非常不平衡。学院这个年级人少，因此在分专业和选导师上卡的非常严，我因此吃了不少来自学校和老师的苦。家里的情况也更加恶化，我感觉自己跟家里人交流时压力巨大，在家待的时候相当煎熬。  
  
但是大学无论如何还是有自主安排的时间的，也正是在这段时间里，我接触了很多完全颠覆我此前认知的游戏。22年我玩了极乐迪斯科，因为初高中没时间，我六年没怎么读书，但是却生磨硬啃50小时读了上百万字。看到竹节虫那个时候是不知道哪天天凌晨四点多，第二天我还有早八，我抱着游戏机看着封面上斑斓的瑞瓦肖，呆坐到天空发白。我疫情被封在寝室的时候又玩了荒野大镖客：救赎2，晚上十一点刚打到亚瑟摩根死去的时候，我还面不改色，盯着屏幕发呆到晚上三点，已经泪流满面。后来攒了很久的钱买了switch，玩了旷野之息，玩了马里奥奥德赛。又在steam玩了死亡搁浅，gta，尼尔，p5r，最近开始玩艾尔登法环。在这期间并非没有电子阳痿，每当学校课业极度繁忙之际，我一次次认为游戏将要像我预言的一样离我而去，我一次次坚信自己将要像父母口中说的那样“长大”，但每当我接触一款优秀的游戏作品时，我都能再次清晰地看见广袤的平原与燃烧的街道，我看到共产主义的幽灵在东欧深蓝色的平房上空熊熊燃烧，我看到工业革命的铁蹄踏碎了范德林德帮的广袤西部平原。我越来越坚定地相信：游戏能够承载的艺术要远远大于人们的想象，游戏所表达的文化会对人造成极其深远的影响。  
  
我记得哪一年奥运会闭幕式，日本首相以马里奥钻出水管的模样作为压轴戏，宣传日本的文化。这里绝对没有任何的踩一捧一，精日或者是不爱国的意思，我是中国人，拥护党和国家的领导，但说实话我还是很羡慕的。我羡慕的是游戏能够能够成为一个被社会认可的主流文化形式，甚至作为国家和民族引以为傲的成就。有时候这样想着想着，就开始说服自己制作游戏了，可能有那么一丝丝可能，就是我将来也能像宫本茂，宫崎英高那样，创造出属于中国的，改变世界的伟大游戏呢？  

当然为了避免煽情和幻想症的嫌疑，这里还是要泼一下冷水，大学，家庭，生活三座大山还是在拼命阻碍我，下定决心做游戏以后，要自学游戏设计相关内容，看很多gdc读很多书写很多文档做很多项目，复杂的虚幻引擎也要生吃，大学生活压力直接加倍，出去玩，谈恋爱啥的都往后放放。而且游戏设计和开发本身也困难重重，一方面做这件事本身需要很广泛的知识面以及强大的能力，另一方面商业的现实也必须考虑，毕竟大家一起制作游戏可不能真的用爱发电。志同道合的优秀同行其实也重金难求，矛盾和分裂才是家常便饭。竞争也非常激烈，很多人在我还在苦读初中的时候就已经学会多门编程语言。而且，就算我是天糊开局，谁又能保证成功必须的天时地利人和？成功的案例屈指可数，失败的案例却屡见不鲜，也许将来有一天，游戏还是会从我的生活中渐渐隐去，我还是会放弃我的追求，成为一个追求稳定，清闲，快乐的打工人。但是，就算最后辛苦劳累还是一败涂地，看到这篇文章，还可以自嘲一下，反正无论如何最终都成功不了，还不如让这个理想多活两天，这样生活或许还能更有意思一点。而且，往好处想，这世上不乏家庭环境比我还差，生活条件远不如我，由于各种原因没能考上好大学，空怀一腔热情却完全无法发挥的人，我岂不是比他们还要好太多？这点程度就怨天尤人，确实有点身在福中不知福了。 

现在我玩坦克世界，已经和以前大不一样了。有了经验和游戏理解，我可以依赖地形和信息差找准时机稳扎稳打。但是必须要带队冲锋的时候，我还是喜欢闷着头往前冲，队友跟不跟是他们的事。无所谓吧，不冲白不冲。赢了皆大欢喜，输了，大不了两条履带被打烂，炮塔正面被打的千疮百孔，舱盖里面窜出火苗来。我就先把油门焊死，炮管抬到最高，变成废车也要往前冲，最后该逃跑了，揪一块炮塔上焦黑的铁皮再下车，再去寻找新的对局。人还能找新的对局，但车就永远留在那，像个钢铁墓碑，永远留在前往广袤平原和燃烧巷道的路上。等我老了，也能自豪的拿起那块铁皮，对着山坡下那块高傲的废铁说，他妈我当年就是很屌，十五个人一起揍我，还让我跑了那么远。

最后，还是那句话，我就是活在幻想里，不开着坦克冲向广袤的平原和燃烧的街道，岂不是枉活了一辈子？
